# 1. 리액트 시작
## 1.1. 왜 리액트인가?
### 1.1.1. 리액트 이해
* 프레임워크 아님(MVC, MVVM, MVW 등 ㄴㄴ)
* View만 신경쓰는 라이브러리
* 초기 렌더링과 리렌더링!

#### render()
* html 형식의 문자열을 반환하지 않음
* 뷰가 어떻게 생겼고, 어떻게 작동하는지 정보를 지닌 객체를 리턴
* render의 내부에 선언된 컴포넌트들이 재귀적으로 렌더링
* 렌더링 -> HTML 마크업 생성 -> DOM에 주입

#### 조화과정
* 업데이트를 과정을 거친다... 느낌
* render() 가 한대요

## 1.2. 리액트 특징
### 1.2.1. Virtual DOM
* 실제 DOM의 가벼운 사본 느낌

#### 리액트의 DOM Update 방식
* 데이터 업데이트시 전체 UI를 Virtual DOM에 리렌더링
* 이전 Virtual DOM과 비교 후 바뀐 부분만 실제 적용

#### 주의점
* 지속적으로 데이터가 변화하는 대규모 애플리케이션 구축에! 용이

### 1.2.2. 기타 특징
* 여러 보조 라이브러리들이 많음(axios, fetch, MobX 등)
* 다른 프론트 프레임워크와 혼용 가능

## 1.3. 작업 환경설정
### 1.3.1. Node.js와 npm
#### Node.js
* 크롬 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드한 자바스크립트 런타임
* 크롬 v8 자바스크립트 엔진? //TODO

#### 개발 도구
* 바벨(babel) : ECMaScript 6를 호환시켜줌
* webpack : 번들링(모듈화된 코드를 합침) 및 리로딩을 위함

#### npm
* Node.js의 패키지 매니저
* 리액트도 모듈
* 의존 라이브러리 수가 많으면 속도가 저하됨
* 설치 시점 기준으로 의존 버전이 정해짐

* 해결됐고,,, 기존 모듈이 더 많이 존재, 대세다

### 1.3.2. yarn
* npm 같은 패키지 매니저

### 1.3.5. create-react-app 으로 프로젝트 생성
* 지역적 설치 : 프로젝트 디렉터리에서만 사용할 경우
* 전역적 설치 : 모든 디렉터리에서 사용

-----

# 2. JSX
## 2.1 코드 이해
* Node.js의 특징 : 코드의 모듈화 가능
### import 방식
* ES6 방식
```
import React, { Component } from 'react';
```
* 자바스크립트 문법
```
var React = require('react');
var Component = React.Component;
```

## 2.2 JSX란?
* 자바스크립트의 확장 문법
* 번들링 때 자바스크립트로 변환됨

## 2.4
* 컴포넌트 내부는 DOM 트리 구조 하나여야 하므로 부모 요소로 감싸줘야 함
* 그래서 무의미한 Fragment 컴포넌트 도입(react v16 이상)
* 자바스크립트 표현식 사용시 {}
* if 문 대신 삼항연산자나 &&
* 스타일 적용시에 스크립트 객체처럼 선언, 구현, dash 대신 camelCase
* class 대신 className
* 태그 꼭 닫을 것
* 주석은 태그 안에서만

# 3. 컴포넌트
## 3.1 첫 컴포넌트 생성
* Reactjs Code Snippet Extension : rcc 로 기본 구조 생성 가능

## 3.2. props
### props 값 설정 및 검증 절차
* props 렌더링하기
* props 값 설정하기
* props 기본 값 설정하기
* props 값 검증하기

### 3.2.1. JSX에서 props 렌더링
* 컴포넌트에서 {this.props.[변수명]}
* 부모 컴포넌트에서 html 태그 속성 넣듯이. ex) <div [변수명]="[값]">

### 3.2.3. props 기본 값 설정
#### 방법1
* 컴포넌트 내, 클래스 밖
```
[컴포넌트명].defaultProps = {
  [변수명] : [기본값], 
  [변수명] : [기본값]
}
```

#### 방법2
* 클래스 안
```
static defaultProps = {
  [변수명] : [기본값], 
  [변수명] : [기본값]
}
```
* ES6 분법에서는 미작동
* transform-class-properties 문법으로 사용 가능...?
* create-react-app으로 만들면 이미 적용되어 있음

### 3.2.4. props 검증
* import PropTypes from 'prop-types';
* defaultProps와 비슷
```
static propTypes = {
  [변수명] : PropTypes.[변수타입]
}
```

#### 문자열 외의 값을 컴포넌트에 전달하기
* {}로 감싸야 함 ex) {3}

#### 필수 propTypes 설정
* [변수명] : PropTypes.[변수타입].isRequired

#### propTypes 종류
* array
* bool
* func
* number
* object
* string
* symbol
* node : 렌더링할 수 있는 모든 것
* elelment : 리액트 요소
* instanceOf(Class) : 특정 클래스의 인스턴스
* oneOf([값1, 값2, ...]) : 주어진 배열 요소 중 하나
* oneOfType([propType1, propType2, ...])
* arrayOf(propType) : 주어진 종류로 구성된 배열
* objectOf(propType)
* shape({[변수명] : [변수타입], ...}) : 주어진 스키마를 가진 객체
* any : 아무 종류

## 3.3. state
* props와 달리 자신이 읽고 업뎃할 수 있음
* 기본값 필수

### state 값 설정 및 업데이트
* 초기값 설정 -> 렌더링 -> 업데이트
* this.setState()로만 업데이트 가능
* setState()는 업데이트 뿐만 아니라, 리렌더링 트리거 역할을 함
* this.state.someArray.push(값) 같은거 안됨!
* this.state.someValue = 3 같은거 안됨!

### 3.3.1. 컴포넌트의 생성자 메서드 ~ 3.3.2. 초기값 설정
```
counstructor(props) {
  super(props);
  this.state = {
    [변수명] : [초기값]  
  };
}
```

### 3.3.2 JSX에서 state 렌더링
```
{this.state.[변수명]}
```

### 3.3.4. state 값 업데이트
```
{
  this.setState({
    [수정할 필드 이름] : [값], 
    [수정할 필드 이름] : [값]
  });
}
```

#### 화살표 함수
* function() 의 this : 자신이 종속된 객체
* 화살표 함수(=>)의 this : 자신이 종속된 인스턴스
* 자바스크립트의 객체 vs 인스턴스? //TODO

### 3.3.5. state를 constructor에서 꺼내기
* transform-class-properties 문법으로 가능
* defaultProps, propTypes처럼. static은 뺌
```
state = {
  [변수명] : [초기값]  
};
```

# 4. 이벤트 핸들링
## 4.1. 리액트의 이벤트 시스템
### 4.1.1. 이벤트 사용시 주의사항
* 이벤트명은 camelCase
* 실행 코드가 아닌 함수를 전달해야 함
* DOM에만 이벤트 부여 가능(custom component 등에는 불가)

## 4.2. 예제
#### 4.2.3.1. 메서드 기본방식
* 임의 메서드에서 this를 사용하기 위해 생성자에서 binding
```
constructor(props) {
  super(props);
  this.handleChange = this.handleChange.bind(this);
}
```

#### 4.2.3.2 Property Initializer Syntax 활용
* 바벨의 transform-class-properties 문법 사용
```
handleChange = (e) => {
  //this 사용 가능
}
```

### 4.2.4. input 여러 개 핸들링
* 어떤 값을 state명으로 쓰고 싶다면, 대괄호 활용
```
this.setState({
  message: 'aaa', 
  [e.target.name]: e.target.value 
});
```
* [] : object로 만들어 줌(js 문법이래 하하..)

# 5. ref: DOM에 이름 달기
## 5.1. ref는 어떤 상황에서 사용해야 할까?
* id 활용해서 리액트 컴포넌트 렌더링하기
```
ReactDom.render(
  <MyComponent/>, 
  document.getElementById('test')
);
```

* id는 유일해야 하는데, 여기저기서 렌더링하면 문제 발생..

### 5.1.3. DOM을 꼭 사용해야 하는 상황
* 특정 input에 focus 주기
* 스크롤 박스 조작하기
* Canvas 요소에 그림 그리기 등...

## 5.2. ref 사용
### 5.2.1. 사용법
* ref 값으로 콜백 함수를 전달
* tag attribute에 선언
```
<input ref={(ref) => {this.[아무거나] = ref}}/>

//다른 곳에서
//this.[아무거나] 로 활용 가능
```

## 5.3. 컴포넌트에 ref 달기
### 5.3.3. 컴포넌트에 메서드 생성
* 비구조화 할당 문법

# 6. 컴포넌트 반복
## 6.1. 자바스크립트 배열의 map() 함수
### 6.1.1. 문법
* array.map(callback, [thisArg]);
* callback(currentValue, index, array)
* thisArg : callback 내부의 this를 지정
## 6.4. 응용
* arr.concat(요소) : 배열에 요소 추가됨
## 6.5. 정리

# 7. 컴포넌트의 라이프사이클 메서드
## 7.1. 이해
### 7.1.1. 카테고리
#### 7.1.1.1. 마운트
* DOM이 생성되고 웹 브라우저상에 나타남을 뜻함
* constructor(props)
* getDerivedStateFromProps(nextProps, prevState)
* render
* componentDidMount() : 컴포넌트 Mount가 Did되면 호출하는 메서드. 라이브러리 호출, 이벤트 등록, 비동기 작업 처리 등을 함

#### 7.1.1.2. 업데이트
* 업데이트 시점 : props 변경, state 변경, 부모 컴포넌트의 리렌더링, this.forceUpdate 등의 강제
* getDerivedStateFromProps(nextProps, prevState) : 마운트 과정, props 변경시
* shouldComponentUpdate(nextProps, nextState) : 리렌더링 여부 결정. false시 하위 세 개 메서드 호출 x
* render
* getSnapshotBeforeUpdate(prevProps, prevState) : 컴포넌트 변화를 DOM에 반영하기 직전에 호출
* componentDidUpdate(prevProps, prevState, snapshot)

#### 7.1.1.3. 언마운트
* component를 DOM에서 제거
* componentWillUnmount()

## 7.2. 살펴보기
### 7.2.1. render()
#### 7.2.1.1. 주의사항
* state 변형 x
* 웹브라우저에 접근 x
* componentDidMount에서 처리할 것

## 7.3. 사용
## 7.4. 정리
