# 01. PK 컬럼 순서, 대충 하지 말자
* 인덱스 구성시 의도하지 않은 순서의 Primary Key Unique Index가 생성되어 성능저하 유발
## PK 구성과 인덱스 이용
* pk를 조합한 index에 대해, Where 절에서 앞 순서의 pk가 호출되지 않으면 index를 활용하지 않음
* 불필요한 인덱스가 많으면 입력,수정,삭제 시 성능 저하

# 02. 식별자관계와 비식별자관계 설정, 이것만은 알고 해야
## 식별자 관계
* 실선
* 자식이 부모의 키를 자신의 키로 가지는 관계
* 부모자식 관계가 늘어날수록 자식의 pk가 늘어남

## 비식별자 관계
* 점선
* 자식이 부모의 키를 자신의 일반 속성으로 가지는 
* 해당값을 가져오려면 그걸 가진 부모까지 join해서 가져와야 함

## 비식별자관계를 선정하는 기준
* 관계분석
* 약한 관계인지?
* 자식테이블 독립 PK 필요?
* SQL 복잡도 증가 개발생산성 저하?

# 03. 이력 유형 데이터 모델링, 이렇게 하라
* 자주 변경되는 칼럼의 이력만을 관리하는 방법 고려
* "최신여부" 등의 기능성 칼럼도 괜찮
## 내부 스냅샷 이력
* 테이블 1개
* 이력 적을 때 용이

## 1:M 전체 이력
* 테이블 현재1, 현재+과거1
* 관리 항목 증가
* 현재 데이터 중복

## 1:M 과거 이력
* 테이블 현재1, 과거1
* 관리 항목 증가
* 현재+과거 조회시 불편

# 04. 엔티티타입, 통합할 것인가 분리할 것인가
## 엔티티 통합 장점
* 조인 줄어듬
* 복잡도 낮아짐
* 유지보수 횟수 줄어듬...?(더 짜증나던데)

## 엔티티 통합 단점
* 트랜잭션 집중, 데이터량 증가로 인한 성능 저하
* 컬럼별 제약 조건 관리가 복잡해짐
* 관계 파악이 어려워져 업무 이해도 나빠짐

## 통합과 분리, 선택의 기준
* 논리적 데이터 모델링 단계에서 엔티티 타입을 가능한 상세하게 고려
* 조인 vs 데이터 집약 정도를 고려
* 데이터량과 트랜잭션 빈도가 많지 않은 경우엔 통합하여 단순화

# 05. Primary Key와 Unique Index 논쟁에 대하여
## Unique Index만 사용할 경우...
* 모델 관계 파악이 어려움
* key가 null일수도 있음(따로 NotNull 설정해줘야 함)
* 데이터 무결성이 깨질 가능성이 있음
* 좋을 것 없다. 무조건 pk 써라

# 06. 자기참조관계 모델링 기법
## 장점
* join을 줄임
* 추후 관계 사이에 변경될 때 크게 소스를 건들이지 않아도 된다?

## 포인트
* 관계의 연결이 되는 속성에 인덱스를 설정하라
* 오라클의 경우 Start with, connect by 를 활용!

# 07. 엔티티타입, 이렇게 도출하라
## 엔티티 도출 방법
* 명사형 도출 : 문서에서 명사를 추출한 뒤 광범위한 것, 속성 등을 제거
* 정규화 이용 : 어렵...
* 엔티티타입 구분에 의한 4-STEP 데이터 모델링 : 구조 → 업무 흐름 → 기술적 모델링 → 검토

## 도출한 엔티티타입 검증하기
* CRUD Matrix 활용

# 08. 데이터 모델링에서 관계의 중요성
* 업무의 구조와 흐름 파악을 위해
* 불필요한 pk 방지

## 모든 엔티티타입에 관계를?
* 일반적으론 맞음. 관계가 있어야 의미가 부여됨

### 예외사항
* 코드성 엔티티타입 : 수많은 테이블에 연결되어야 함
* 통계성 엔티티타입 : 데이터가 나중에 생성됨에도 부모처럼 관계가 되어버리므로
* 다른 시스템의 엔티티타입을 참조하거나 

# 09. 용어사전과 도메인을 정의하라
* 데이터 타입과 길이가 다르면 join시 인덱스 활용도가 저하됨

# 10. 데이터 모델을 검증하라
## 검증 시의 관점
* 사용자 요구사항과 대비
* 엔티티 타입간의 관계와 업무절차의 부합성

## 체크리스트
### 엔티티타입 검토
* pk에 대한 검증(유일성, 순서)
* 엔티티간의 통합/분리 여부
* 추가/제거할 엔티티 체크

### 속성 검토
* 반정규화?
* 동일 의미를 가지는 속성들의 일치도(이름, 타입, 크기)
* 전후 레코드 간 영향력?

### 관계 검토
* 업무적 흐름과의 일치도

### 도메인/용어 검토

## 기타
* 인터페이스 명세서를 근거로 검증하는 것도 도움이 

# 11. 논리/물리 데이터 모델을 생성하라
## 논리 데이터 모델
* 목적 : 비즈니스 형상화
* 모토 : 어떻게 하면 업무를 모델로 가장 잘 표현할까?
* 시기 : 분석단계

### 논리적 데이터 모델이 없으면?
* 데이터 모델의 확장성을 확보할 수 없음(업무적으로 특성있는 엔티티가 다른 엔티티에 묻힐 수 있음)

## 물리 데이터 모델
* 목적 : 실제 데이터베이스에 탑재하기 위한 제반 사항을 설계
* 시기 : 분석 이후 설계 단계

## 논리에서 물리로 변환하기
### ERD 전환
* ERD를 테이블 관계도로 전환
* 반정규화
* 무결성 고려

### 물리설계
* 트랜잭션 설계
* 뷰 생성
* 접근 방법 고려
* 인덱스 생성

### 분산설계
* 분산 데이터베이스가 필요할 경우 설계

# 12. 데이터 독립성의 실무 적용
## 데이터 독립성을 재정한 이유?
* [DB에 대한 사용자의 view] 와 [DB가 실제 표현되는 View]를 분리하여 변경에 따른 간섭을 줄이기 위해
* 단계별 Schema에 따라 DDL, DML이 달라짐

## ANSI 표준 모델이 제시하는 3단계 구성의 데이터 독립성 모델
### 외부 단계(View)
* 사용자 개개인이 보는 자료에 대한 관점과 관련
* 외부 스키마 : DB의 개개 사용자나 응용프로그래머가 접근하는 DB 정의

### 개념적 단계(Table)
* 사용자가 처리하는 데이터 유형의 공통적인 사항을 처리
* 모든 사용자 관점을 통합한 조직 전체의 DB를 기술하는 것

### 내부적 단계(실제 DB에 저장된 Table..?)
* 물리적 장치에서 데이터가 실제적으로 저장되는 방법을 표현

## 논리적 독립성과 물리적 독립성
### 논리적 독립성
* 개념 스키마가 변경되어도 외부 스키마에 영향을 미치지 않도록 지원하는 것
* 논리적 구조가 변경되어도... ㅇㅋ

### 물리적 독립성
* 내부 스키마가 변경되어도 외부 스키마와 개념 스키마에 영향을 미치지 않도록 지원하는 것
* 저장 장치가 변경되어도... ㅇㅋ

## Mapping
### 외부적/개념적 사상(논리적 사상)
* 외부적 뷰와 개념적 뷰의 상호 관련성을 정의함

### 개념적/내부적 사상(물리적 사상)
* 개념적 뷰와 저장된 데이터베이스의 상호 관련성을 정의함

# 13. 데이터 무결성의 실무 적용
* 트랜잭션 : 업무적으로 의미 있는 논리적인 일의 처리 단위(A Logical Unit of Work)
* 데이터 무결성 : 트랜잭션을 유지시켜주는 최소한의 장치를 엔티티타입, 관계 속성 등에 걸어주고 유지할 수 있도록 하는 것
## 데이터 무결성의 종류
* 엔티티 무결성 : unique, not null
* 참조 무결성 : fk가 참조하는 값은 pk or null
* 속성 무결성 : 기본값, 타입 등의 속성을 지켜야 함
* 사용자 무결성 : 사용자의 의미적 요구사항을 준수해야 함

# 14. 트랜잭션 관리의 실무 적용
## ACID
* Atomicity(원자성) : All | Nothing이 되어야 함
* Consistency(일관성) : 모순 없이 일관성있는 DB 상태
* Isolation(고립성) : 트랜잭션 실행 도중 다른 트랜잭션이 개입할 수 없음
* Durability(영속성) : 성공한 트랜잭션은 DB에 영속 저장

# 15. 정규화의 실무 적용
## 정규화
* 하나의 종속성이 하나의 릴레이션으로 표현되도록 분해해 나가는 과정
### 기본원칙
* 정보 손실 X
* 중복성 감소
* 테이블 분리(5차 제외)
## 정규화 미이행시 생기는 이상 현상?
...?

# 16. 성능 데이터 모델링
## 성능 모델링
* 데이터 모델 구조 문제
* 데이터 대용량 문제
* 인덱스 문제
## 성능 데이터 모델 수행 단계
* 1. 정규화
* 2. 데이터베이스 용량 산정
* 3. 트랜잭션 유형 파악
* 4. 2, 3에 따라 반정규화
* 5. 이력모델, KEYS, 타입 조정
* 6. 데이터 모델 검증

# 17. 정규화를 통한 데이터베이스 성능 향상
## 성능의 구분
* 조회
* 입력/수정/삭제
## 2차 정규화의 성능
* 조인 그렇게 큰 차이 나지 않는다...
* PK만큼 다른 값이 들어가는 데이터가 아니라면, 테이블을 쪼개자

# 18. 반정규화를 통한 데이터베이스 성능 향상
* 반정규화 : 성능, 개발, 운영의 단순화를 위해 정규화된 엔티티타입, 속성, 관계에 대해 중복, 통합, 분리 등을 수행하는 데이터 모델링 기법
* 무결성을 깨뜨리기 쉬움

## 반정규화 절차
### 1. 반정규화 대상 조사
* 특정 테이블에 일정한 범위를 자주 접근하는 경우
* 대량의 데이터를 처리하고 성능 이슈가 있는 경우
* 통계 정보를 필요로 할 경우
* JOIN이 너무 많이 생기는 경우
### 2. 다른 방법 유도 검토
* JOIN이 미숙할 경우 VIEW 생성, 활용
### 3. 반정규화 적용

## 반정규화의 기법들
* 테이블 : 병합, 분할, 추가
* 컬럼 : (중복, 파생, 이력 테이블, PK에 의한, 오작동 대비) 컬럼 추가
* 관계 : 중복관계 추가

# 19. 데이터 모델 단순화를 통한 데이터베이스 성능 향상
* 단순화의 키워드 : 업무흐름에 맞는 엔티티타입과 관계의 표현 및 정규화

# 20. 테이블 수직/수평분할에 의한 성능 향상
* 하나의 테이블에 대량의 데이터가 존재할 경우, 인덱스의 Tree구조가 커짐 → 디스크의 많은 I/O 유발, 성능 저하
## 수평분할
* 한 테이블의 특정 컬럼들에 관한 트랜잭션이 많이 발생할 경우, 1:1관계 테이블로 분리
## 수직분
* 파티셔닝 : 논리적으로 하나의 테이블, 물리적으로는 여러 개의 테이블 스페이스
## 수평분할/수직분할 선택의 기준
* 1. 데이터 모델링 완성
* 2. 데이터베이스 용량 산정
* 3. 대용량 데이터 확인, 컬럼 수 확인

# 21. 수퍼타입/서브타입 모델의 성능 고려 방법
* 슈퍼타입 : 공통 부분
* 서브타입 : 공통으로부터 상속받아 다른 엔티티타입과 차이가 있는 부분
## 수퍼/서브타입 변환 기준
* OneToOne Type : 트랜잭션이 수퍼타입, 서브타입 각각에 대해 발생하는 경우
* Plus Type : 트랜잭션이 수퍼타입 + 특정 서브타입 에 대해 발생하는 경우
* Single Type : 트랜잭션이 수퍼타입 + 모든 서브타입 에 대해 발생하는 경

# 22. 인덱스 특성을 고려한 PK/FK 데이터베이스 성능 향상
* 여러 개의 속성이 하나의 인덱스로 구성되어 있을 때, 앞쪽에 위치한 속성의 값이 비교자로 있어야 효율 굿
* pk 뿐만 아니라 fk에도 join을 대비해 index를 거는 것이 필요

# 23. 효율적인 채번 방식을 통한 성능 향상
## 채번의 방법
* 채번 테이블 : lock 유발 → 성능 저하
* 테이블에 최대값 적용 : 중복 에러 우려...?
* 시퀀스 오브젝트 이용 : 순차적 데이터 입력 불가능(시퀀스는 읽기만 해도 증가하므로...?)

## So...?
* 일반적으로는 테이블에 최대값 적용
* 중복 에러가 발생할 정도로 다량의 트랜잭션이 발생할 경우엔 시퀀스 오브젝트

# 24. Foreign Key를 이용할 것인가?
* 우수한 품질은 통제로부터 시작된다

# 25. 데이터베이스 분산 설계를 활용하라
## 6가지 투명성
* 분할 투명성(단편화) : 하나의 논리적 Relation이 여러 단편으로 분할되어 각 단편의 사본이 여러 site에 저장
* 위치 투명성 : 사용하려는 Data의 저장 장소 명시가 불필요, 위치정보는 System Catalog에 유지되어야 함
* 지역사상 투명성 : 지역 DBMS와 물리적 DB 사이의 Maaping을 보장하여 각 지역시스템의 이름과 무관한 이름 사용이 가능
* 중복 투명성 : DB 객체가 여러 site에 중복되어 있는지 알 필요가 없음
* 장애 투명성 : 구성요소(DBMS, Computer)의 장애에 무관한 Transaction의 원자성 유지
* 병행 투명성 : 다수 Transaction 동시 수행시 결과의 일관성 유지

## 언제 필요한지?
* 공통 코드 등 트랜잭션은 많고 데이터의 변동 횟수는 낮은 데이터의 경우

## 분산 환경에서의 데이터 동기화
### 1) 트랜잭션 동기화(2pc)
* commit 시 모든 데이터베이스에 동시 처리

### 2) 배치 작업 처리
* 마스터에서 변경 → 각 지사에 전달 → 업로드

### 3) DBMS 기능 활용
* 오라클의 DB Link 같은 기능 활

# 26. 데이터베이스 진단의 핵심원리

# 27. 데이터 품질 관리의 이해

# 28. 데이터베이스 전망과 DA/DBA/모델러의 전망
